# 第十三章,存天理，去人欲
# 第十三章
# 存天理，去人欲
吵架即讲学
有一次，王阳明在书房和学生们交流天理与人欲的问题，忽然听到大街上传来吵闹声。
一个声音说：“你这个丧尽天理的东西，缺斤少两，良心都让狗吃了！
另一个声音说：“老天爷在上，我要是少了你斤两，天理不容！
原来是商贩和一个顾客在吵架。
王阳明便停下讨论，对学生们说：“你们看这两个凡夫，虽不知良知、天理到底是何物，但一个说丧天理，一个说天理不容。
这就是在讲学啊。
学生们都点头认同老师的评断。
王阳明最后说：“人人都有天理，有人欲，不经意间就会表露出来。
哪里还需要咱们去和人家讲大道理呢？
他日谓门人曰：“何谓天理？
门人请问，曰：“心之良知是也。
他日又曰：“何谓良知？
门人请问，曰：“是非之心是也。
黄宗羲《明儒学案》
正常来说，“理”分为两种：一种是自然之理，春去秋来、万有引力，这是“物”理；另一种是人事之理，是为“人”理，也即伦理。
古代中国思想家谈的理，大多属于伦理。
理属自然，是天所赋予，所以称为天理；欲起自人，由人所出，于是称为人欲。
在王阳明眼中，天理是人心中的良知，良知是是非之心，可以判定哪种行为正确，哪种行为错误；做正确的事符合天理，不做错误的事也符合天理。
由此可知，天理是人心所认可的，人心认可的前提是心安，那么，天理即心安。
度阴山曰
天理的内容只和食与色，即生存、繁衍两方面有关，除此之外的一切，都是人欲。
良知能精准判定的是非，也只是和生存、繁衍两方面有关，对于除此二者之外的方面，良知的判断可能精准，也可能不精准。
我们要知道的是，良知、天理不参与的活动，其实也不是人类必须进行的活动，多是画蛇添足。
天理在人心，亘古亘今，无有终始。
传习录·钱德洪录》
朱熹认为，天理在我们心外，它客观存在，像是地球的卫星，始终在宇宙中绕着地球飞行。
王阳明说，天理是良知，良知在人心，天理即在人心；这是典型的天人合一理论：本来应该属于天（客观）的理却跑到我们的心（主观）中了。
度阴山曰
问自己一个问题：最幸福的时刻是什么？
你可能会说出一个答案，那么，请接着问自己第二个问题：你认为那个时刻是幸福的，是因为当时你感受到了幸福，还是因为事后想象时感受到了幸福？
人的幸福，全在事后的想象中，而不在事情发生的那个时刻。
人可以靠想象写就喜怒哀乐的脚本，这便是天人合一。
中只是天理，只是易。
随时变易，如何执得？
须是因时制宜，难预先定一个规矩在。
如后世儒者要将道理一一说得无罅漏，立定个格式，此正是执一。
传习录·陆澄录》
其实所谓“义”的适宜，是个“中”，中庸的中。
我们来看个例子：一家公司因经营不善，年终奖无法发放，总经理把这个不幸的消息告诉了部门经理们，并要他们去和员工沟通。
第一个部门经理对员工实话实说道：“年终奖没了。
员工们闹起来，险些把他推下楼去。
第二个部门经理汲取同僚的经验，对员工这样说：“公司今年不但没有年终奖，还要裁员，我好说歹说才让总经理打消了裁员的念头。
他的员工对他感恩戴德，但对总经理有了敌意。
第三个部门经理则对他的员工说：“今年公司收益不理想，本要裁掉几个人。
虽然经过我的努力，不会裁员，但年终奖也没了。
众员工先惊后喜，于是请部门经理吃大餐，对公司也没有很大的意见。
请问，这三个部门经理哪一个最善于处理问题？
当然是第三个。
那么，他使用的方法是什么呢？
是“中庸”。
什么是中庸？
王阳明的基本解释是：中是正中，不上不下，不偏不倚；庸是常道，永恒之道；中庸就是不偏不倚、不上不下的常道。
甲骨文的“中”像一根旗杆，中间有一方幅，上下飘着两面小旗，有“测定风向”的意思。
由此看来，“中”有“测定、测量”的意思。
古人测定风向，为何非要用两面旗子？
明明用一面就可以啊！
这是因为，一面旗子得到的信息可能会有偏差，两面旗子则会让偏差减小。
这就像抛硬币，抛的次数越多，正反中的一面出现的概率越接近数学上的百分之五十。
那么为什么不用三面旗子？
因为没必要。
两种信息，总结归纳，取平均值，这就是中。
人平时遇到事情，经过仔细衡量，发现有两种截然不同的解决方法，一为上一为下，一为偏一为倚，这两种方法都不是最好的，那么人就会想到，也许“中间”的方法才是最好的。
所以说，“中庸”是经过测量、权衡后的选择，它具备实践经验、逻辑推理，符合科学。
回到上面的故事，为什么第三个部门经理做得最好？
因为他的方法符合中庸之道。
向员工交代没有年终奖这件事，基本有两种方法：第一种是实话实说，第二种是搬出裁员吓唬他们。
但这两种方法都比较极端，只有第三个部门经理的方式最好：裁员可以向后退一步，不发年终奖可以向前进一步。
详细来说，本要裁员，但可以不裁，这是向后退一步；不裁员的代价就是不发年终奖，这是“不发年终奖”向前进一步。
二者最终在中间（不裁员但也不发年终奖）相遇，一个完美的“中庸”方案至此完成。
第二个部门经理的方法看上去和第三个一样，但为什么也不适合呢？
因为在践行中庸之道的过程中，我们会发现，有时两个极端并非同等重要。
这两个极端中，一个可能比另一个重要。
你要找到最重要的那个，并把它放在前面（在这里是裁员），把不重要的那个放在后面（年终奖）。
如此，就变成了：裁员可以没有，但年终奖也没有了。
倘若反过来（第二个部门经理的方法），那就变成：年终奖没有了，但幸运的是，裁员也没有了。
虽然说的是同一件事，但给听者的印象绝不是一回事。
鲁迅在《无声的中国》一文中写的“拆屋效应”，说的就是中庸：中国人的性情是总喜欢调和，折中的。
譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。
但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。
这就是我们提到的中庸。
任由它黑暗是个极端，拆掉房顶也是个极端，在两个极端之间找到一个中点，就是开窗户。
度阴山曰
从上文的两个例子中，大致能了解如何运用中庸之道。
第一，要主动制造两个极端，自我修行尤其如此。
曾国藩说，人不为圣人就为禽兽，这就是两个超级大的极端，只要制造了这两种极端，你就有努力精进的动力。
比如开窗的例子，如果极端（掀房顶）不被放大，窗户永远都打不开。
第二，你所接触的一切外物，本质上都是“是”，绝对不能有“非”。
即是说，中庸之道的不偏不倚必须建立在没有是非上。
你心中只能有善恶，不能有是非；一旦有了是非，就会争论，有了争论，就会失去中正，走向偏激。
第三，“中”是测量、权衡。
我们应该测量和权衡的焦点不在事情上，也不在对待事情的态度上，而在心里。
若要测量、权衡得精准，平时的修行必不可少。
就好像风吹旗子，如果旗子沉重或破败，风无法吹动它，那就根本无法测出风向。
而旗子就是我们的心。
第四，偶尔走极端比始终走中庸要好，人应该经历大悲大喜、大起大落。
人走多了中庸，就会变得平庸。
所以，最“中庸”的中庸应该是这样的：不管什么中点不中点，只要不妨碍别人，可以要多偏激有多偏激；偏激得多了，才能彻底发现中庸的好处。
天理是良知，是真切，是“中”，是“易”。
天理就是这样一句话：在不干扰他人、内心无愧的情况下，怎么舒服怎么来。
中”是中庸之道的“中”，它自然也是“易”。
中”是两个极端的双向奔赴，它们相遇的那块区域就是“中”，就是天理；在这个区域内随时变化，仍是天理。
这个区域并不保证我们的行为正确，它只保证我们不会犯大错。
存天理，不是绝对正确，而是绝对不犯大错。
一者，天理。
主一，是一心在天理上。
若只知“主一”，不知一即是理，有事时便是逐物，无事时便是着空。
传习录·薛侃录》
每天都坚持不自律，坚持一百天，这算不算自律？
当然不算，因为不自律非天理，坚持非天理不是“主一”。
天理是“一”，“一”是诚，“二”是伪。
诚是让我们做事不违内心，听从内心的感觉，做到心安、无愧。
知道这个道理则知道天理即心安。
如果不知道天理就是心安，有事时就会肆无忌惮地追求外在的功名利禄、权势尊位，无事时则只会感到空虚。
这就是没有主心骨，这主心骨就是天理。
俗话说，低级的快乐只要纵欲即可得到，高级的快乐唯有自律才能获取。
吃喝玩乐会给人带来冲击性的快感，这种快感的特点是当事时极度快乐，事后极度空虚。
买套房子，买辆车，买个奢侈品，这种快乐虽然很强烈，但转瞬即逝。
这都是短暂的快乐，只要放纵自己的欲望，就能得到。
但高级的快乐只能通过自律获得。
所谓高级的快乐，就是“经常感受不到痛苦”，这要求人必须具备健康的身体和健康的心理，通过阅读、思考、反省得到快乐。
这一切都需要人的高度自律，要控制吃喝玩乐对身体和心理的“腐蚀”，是一项长期的、需要从事者具备强大意志力的工作。
度阴山曰
自律就是反人类本质的，因为人类的本质就是追随欲望。
这是个讽刺——人若要获取高级的快乐，必须约束过分的欲望。
其实人就是这样：纵欲—欲望得到实现—感到无聊—再纵欲—欲望再得到实现—再感到无聊。
有的人重视纵欲的阶段，有的人常在感到无聊的阶段，而有的人真正活在欲望得到实现的阶段。
恐怕只有第三种人才能得到高级的快乐吧。
君子之行，顺乎理而已，无所事乎矫，然有气质之偏焉。
矫亭说》
矫是刻意，是“端着、装着”，不矫则是顺其自然，做真实的自己，不与自己的心对抗。
顺乎理”是遵循天理，“无所事乎矫”是只要遵循天理，所行所为就没有需要矫正的地方，因为顺应天理即在行良知，行良知的人，一切都自然无碍。
度阴山曰
如何确定自己所行之事是否遵循了自己的内心？
站着思考某件事时，如果来回踱步，那说明你做此事不是遵循内心；如果只是像电线杆子那样站着不动，那说明你做此事是遵循内心的。
陆澄）曰：“何者为天理？
王阳明）日：“去得人欲，便识天理。
传习录·陆澄录》
这组问答，表面上看，答了等于没答。
陆澄问什么是天理，王阳明告诉他去掉人欲就能见到天理。
那么，什么是人欲呢？
如果王阳明来同答，答案一定是没了天理，就能见到人欲。
吃得太饱是人欲，不要吃太饱（吃得正好）既是去掉人欲，又是见到天理。
可见，“去掉人欲”本身就是天理，而非去掉人欲后才见到天理。
度阴山曰
识天理”的确不是一个结果，很可能是一种过程，这个过程便是“去人欲”的过程。
改掉一些小毛病的过程，是“去人欲”的过程，其实也是“识天理”的过程。
见孺子之入井而恻隐，率性之道（天理）也；从而内交于其父母焉，要誉于乡党焉，则人心（人欲）矣。
饥而食，渴而饮，率性之道（天理）也；从而极滋味之美焉，恣口腹之饕焉，则人心（人欲）矣。
重修山阴县学记》
看到孩子在井边玩，生出紧张之心而去拯救，这就是天理；可想着拯救后能取得其父母的奖赏，这就是人欲。
饿了吃饭，渴了喝水，这就是天理；可吃饭非要顿顿吃山珍海味，口渴时只喝琼浆玉露，这就是人欲。
这种论调真的符合天理吗？
度阴山曰
人在快要饿死时吃掉了一只珍稀动物，是天理还是人欲？
人在酒足饭饱后烤了一只珍稀动物吃，是天理还是人欲？
男女之爱是天理还是人欲？
一夫一妻制是天理还是人欲？
如果能搞清楚这些问题的答案，天理和人欲的关系即大白于你脑中。
多着一分意思，便是私矣。
答董沄萝石书》
着”，在阳明心学中是“接触、有着落”的意思，说白了，“着”是人对事物进行的恰到好处的接触，在接触到事物本质后再无他意。
而“多着”显然就是在与事物接触时，偏离了事物的本质。
度阴山曰
比如饿了就要吃饭，吃饭是为了填饱肚子，那么填饱肚子就是吃饭的本质。
非要在经济条件不允许的情况下吃大鱼大肉，这就是偏离了“吃饭”的本质；经济条件允许时，吃大鱼大肉没有问题，可非要向其他人炫耀自己能吃大鱼大肉，这便是“多着”了一分意思，就是“私”，也就是放纵人欲了。
七情”顺其自然之流行，皆是良知之用，不可分别善恶，但不可有所着；“七情”有着，俱谓之欲，俱为良知之蔽。
传习录·钱德洪录》
佛教以喜、怒、忧、惧、爱、憎、欲为七情，儒家以喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲为七情，它们是人对外界事物的七种情感反应。
有着”指的是外界事物引起某种情感反应时，这种情感反应完全着落在事物上，即使事物消失，它仍然存在。
遇喜悦事而喜是天理，喜得过了头，十年后仍然喜，这就是人欲；遇悲痛事而哀是天理，可事情已经过去很久仍然哀，这就是人欲；遇可怕事而惧是天理，可事情已经过去，仍然沉浸在惧中，久久不能跳出，这就是人欲。
在王阳明看来，遇到事情而产生某种情感是常事；事情没结束，情感可以在，事情结束情感就该消失。
人的情感不是目的，只是应对外界事物的工具。
天理是适可而止，人欲是没完没了。
度阴山曰
吃饱喝足后便停止吃喝，这是天理；吃饱喝足后还要往死里吃，这便是人欲。
你养的宠物去世了，悲伤一阵子，这是天理；为宠物的去世悲伤几十年，这便是人欲。
理无动者也，动即为欲。
答陆原静书·又》
天理不动，是说人心不为超出自身需要的利益所动，这种心不动的行为符合天理；为过度的利益而心动，就是人欲。
此时，区别天理和人欲的标志是此心动否，动即人欲，不动即天理。
度阴山曰
人欲是什么？
人欲是本能之外的“有意为之”。
在街上见到一个美女，你看一眼，是天理；看完一眼，又看一眼，这便是人欲——因为在人群中多看了美女一眼，行事便由“从天理”转向了“从人欲”。
天理、人欲不并立，安有天理为主，人欲又从而听命者？
传习录·徐爱录》
所谓并立，是同时存在。
天理和人欲不可能同时存在，要么天理在，要么人欲在；不是有个天理如同主人那样领导着人欲，而是去掉人欲即见天理，没了天理即见人欲。
这种说法的高明之处在于天理和人欲可发生在一件事上，只不过不同时存在。
度阴山曰
天理是注重道德修养，人欲是注重利益获得；天理指导成事之路，人欲则从成事中获得好处。
以吃饭这件事为例：人饿了就要吃饭填饱肚子，这是天理，可吃树皮也能吃饱，难道人只满足于填饱肚子吗？
还是要尽量吃好些。
要此心纯是天理，须就“理”之发见处用功。
如发见于事亲时，就在事亲上学存此天理；发见于事君时，就在事君上学存此天理；发见于处富贵贫贱时，就在处富贵贫贱上学存此天理；发见于处患难夷狄时，就在处患难夷狄上学存此天理。
至于作止语默，无处不然，随他发见处，即就那上面学个存天理。
传习录·徐爱录》
存天理最简单的方法，是在事上流露出与事物相匹配的本质。
比如在对待父母之事上存天理，便会孝顺父母，即是说，对待父母的本质就应该是“孝顺”。
富有时，就要自然流露出“富贵而不骄”这个天理；贫穷时，就要自然流露出“贫贱而不怨”这个天理。
世界上所有事情，都用这种方式来存天理，天理很容易便可存住。
存住天理，人欲便不见了。
度阴山曰
倘若在事上流露出与事物不相匹配的性质呢？
比如富贵时飞扬跋扈、得意扬扬，贫穷时自卑堕落，甚至作奸犯科……那是多么可怕的景象。
普通人很容易被人欲左右，正因如此，“存天理”对我们来说是长久、艰难的修行。
但我们仍然要尽可能地存天理，去人欲，因为我们是人，而不是禽兽。
能加为己谨独之功，然后于天理人欲之辨日精日密……——《书汪进之卷》
谨独，即独处时也能做到自律。
按照心学的理论，任何事物在意识到自己被观察时，会伪装，背离自身的本质；事物只有在不被观察时，才会显现出不加掩饰的面貌。
要存天理，必须在独处时保持自律。
不但要自律，而且要反省自己的人欲。
反省自己为什么会在被观察时进行伪装，伪装的目的是什么，等等。
想明白这些，就能明白自己的人欲是什么，就能将天理和人欲分辨得清楚明白。
度阴山曰
比如你处在一段恋爱关系里，则应当反省自己对对方的付出是否心甘情愿。
你是因为爱恋对方而心甘情愿地为其付出，还是因与对方恋爱能得到物质利益，不甘不愿地为其付出？
如果你是心甘情愿的，那就符合天理，如果不是，就只是人欲作祟罢了。
必欲此心纯乎天理，而无一毫人欲之私，非防于未萌之先，而克于方萌之际不能也。
答陆原静书·又》
朱熹谈“存天理，灭人欲”，而王阳明经常谈的是“存天理，去人欲”。
所谓灭，是让人不能有一丁点儿人欲在心上；所谓去，没有前者那么严苛，即使没有在人欲产生前就将其除掉，在其刚刚萌发时将其掐灭，也是可以接受的。
度阴山曰
去人欲的方法有两种：“防于未萌”（谨独、省察克治）当然最好；如果人欲已经有了，那只好“克于方萌”（理之发见处用功）。
这两种方法，第一种最有效，最省力，却最不被人重视，因为这是典型的“治未病”思维，常人如果没病，怎会想到吃药？
所以说“治未病”是很难做到的。
而“克于方萌”，看似简单，其实不然；人欲萌发时，要将其消除掉就已经很难。
理之发见处用功”只是在念头起处正念，而正念是个体力活儿，想要做成，非出大力气不可。
圣人之所以为圣人，惟以其心之纯乎天理而无人欲，则我之欲为圣人，亦惟在于此心之纯乎天理而无人欲耳。
欲此心之纯乎天理而无人欲，则必去人欲而存天理。
示弟立志说》
天理是圣人的圭臬，人欲是圣人的敝屣。
圣人无时无刻不在存天理，去人欲，这说明，人欲始终都在，所以才需要持续地去除人欲。
度阴山曰
所谓“天理”，天是理；所谓“人欲”，人有欲。
那人立志做圣贤的这个目标，是理还是欲？
是天还是人？
如果能搞清楚这个问题的答案，那便搞清楚了圣人到底是什么样的人。
王阳明说圣人是全无人欲、纯乎天理的人，这就说明阳明心学中，想要做圣贤的欲望并非人欲，而是天理。
那么我们的欲望是不是都符合天理？
答案是否定的。
圣人“念念不忘存天理”，是永恒心存善念的人；只有“希望存天理”的欲望才不是欲望，而是天理。
圣人之所以为圣，只是其心纯乎天理而无人欲之杂。
犹精金之所以为精，但以其成色足而无铜铅之杂也。
传习录·薛侃录》
纯”是圣人的唯一要求——圣人不求大，只求精。
纯金之所以纯，是因为它的成分确确实实只有真金；倘若夹杂了其他物质，分量的确增加了，却失去了纯度。
那么，圣人的“纯度”到底是什么？
王阳明的答案是“良知”。
度阴山曰
一个良知光明的人，自然高度自信，心外无牵绊，只靠良知即能走遍天下都不怕。
圣人不需要任何外力（身外之物，比如金银珠宝、锦衣玉食、社会地位等）加持，因为其知道：外力即身外之物，总会失去，唯有心中的良知从始至终属于自己，不会背离。